Aqui, muito importante, a versão atual. E aqui está sempre em evolução.
A versão atual é a versão 10.3.5, quando eu estou gravando.
Então essa é a nossa versão atual. Estamos falando aqui no mês de abril de 2026, essa versão.
Mas eu sempre vou aconselhar a vocês, na hora de elaboração da sua ECD,
que você consulte a página da Receita Federal qual é a versão que está valendo.
Porque, infelizmente, eles não têm uma metodologia de atualizar isso uma vez ao ano.
Não, eles vão atualizando sempre que necessário.
O que eu não concordo. Respeito, mas não concordo.
Porque você tem todo um trabalho para elaborar na hora que você vai transmitir.
Se você não checar qual é a versão, ele não aceita, entendeu?
Então você perde todo o trabalho que você fez.
Você vai ter um retrabalho.
Então eu vou explicar detalhadamente como é que você consulta qual é a versão.
Mais adiante eu coloquei isso no nosso material.
Porque muita gente me reclama.
Poxa, professor, eu fiz tudo e quando eu fui mandar ela não aceitou.
Mais adiante eu trago na prática para vocês.
Então, olha lá.
A escrituração contábil digital, a ECD, ela é parte integrante de todo esse projeto de SPED.
Como eu mostrei, ela é uma das demonstrações.
E tem por objetivo a substituição.
Da escrituração em papel.
Pela escrituração transmitida via arquivo.
Então essa palavra é muito importante.
Substituindo o papel pela eletrônica.
Eu não posso conviver com os dois concomitantes.
Ou um ou outro.
Perfeito?
Porque nós temos algum tipo de empresa que não tem a obrigação de transmitir.
Nós vamos estar comentando esse detalhe também.
Ela substitui o papel via eletrônica.
Ou seja, corresponde a obrigação de transmitir em versão.
Em versão digital os seguintes livros.
Que livro?
A Contabilidade na Veia.
Ou seja, nós vamos transmitir pela ECD.
O livro diário e seus auxiliares, se houver.
Vamos estar comentando, que é cada um deles.
Livro razão e seus auxiliares, se houver.
Livro balancete diários.
Balanços e ficha de lançamento comprobatório.
Dos assentamentos nele transcritos.
Ou seja, a base legal.
O manual dessas informações está lá na Instrução Normativa da Receita Federal 2003-2021.
Que ela está vigente desde aquela época para cá.
Que é quem nos traz aí o norte da ECD.
Além do próprio manual da ECD.
Que é da onde a gente busca as informações.
Esse manual passa por atualizações de tempos em tempos.
Perfeito?
A Instrução Normativa foi mantida até agora.
Alguns ajustezinhos lá, mas nada assim tão substancial.
Como a versão atual 10.3.5.
Aqui eu trago para vocês, só para vocês terem uma ideia.
Na nossa...
Como é que está fechado aqui o cerco.
Então nós temos o lucro.
Basicamente esse lucro, ele advém da ECD e da ECF.
É ela que vai demonstrar.
Por quê?
Eu tenho a apuração do imposto de renda e da contribuição social.
Que nós estamos falando aqui, algo em torno de 34%.
Muito elevado.
Então a ECD e ECF me demonstram.
Me demonstra se o lucro apurado foi correto.
Se foi distribuído corretamente.
Está tudo lá dentro da minha contabilidade da ECD e da ECF.
A ECD, contabilidade na veia.
A ECF é a parte fiscal.
A parte dos cálculos do imposto de renda e da contribuição social.
E para que essa obrigação faça esses cálculos.
Ela precisa da contabilidade.
Então precisa de dados da ECD.
Significa que as duas obrigações estão entrelaçadas.
Se eu erro na ECD, possivelmente haverá erro na ECF.
Nós vamos estar comentando isso e dando a dica de ouro para vocês.
Entenderam?
Olha a importância de uma ECD bem feita.
Para mim é a demonstração mais importante da empresa.
As outras também são.
Mas essa daqui.
Porque tudo parte da contabilidade.
Tudo.
Absolutamente.
Desde a abertura da empresa até o eventual fechamento.
E é isso que eu tenho que reportar.
Então o lucro, imposto de renda e contribuição social.
Depois a gente pega a produção e circulação de mercadorias.
Através do ICMS, do IPI, do PIS, da COFINS.
Mas fortemente aqui nós temos o ICM e IPI que é a circulação.
Tem lá a obrigação acessória, EFD, ICM e IPI que cruzam os dados.
E aí sobre a receita eu tenho o PIS, COFINS e tenho o CPRB.
A CPRB saiu do bloco P da EFD Contribuições e veio para dentro do EFD Reinfe.
Então a CPRB que é Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta.
Que termina esse ano.
É o último ano dele.
Ela estava na EFD Contribuições e ela foi para dentro do bloco da EFD Reinfe.
Ela sai do bloco P da EFD Contribuições e foi lá para dentro da EFD Reinfe.
Que durou aí durante alguns anos.
E agora ela está sendo extinta.
É o último ano dela.
E eu tenho a remuneração.
Aonde a gente cruza contribuições previdenciárias.
Aqui está tudo no eixo social.
Então você vê que está.
Quais são a incidência, o tributo e a escrituração correspondente.
Então é isso que o governo vai apurar.
Se você está contabilizando e apurando corretamente todos os seus tributos.
E ali algumas obrigações que ele está cruzando os dados.
Perfeito?
Lembrando que com a reforma tributária o ICMS deixa de existir.
O IPI deixa de existir.
O PIS e COFINS deixa de existir.
Não é?
O IPI não é que ele desaparece.
Ele vai ser alíquota zero para a grande maioria dos produtos.
Mas basicamente o ICMS, faltou o ISS aqui também que desaparece.
O IPI, o PIS e o COFINS.
A CPRB vai acabar também normal.
Então esse bloco aqui praticamente desaparece ao longo dos anos.
Não será de imediato.
PIS e COFINS já desaparecem em janeiro de 2027.
Não existirá mais.
O ICMS e o ISS vai de 2029 até 2032.
Tá?
Então de 2029 a 2032 que será o prazo de transição do ICMS e do ISS para o IBS.
Imposto sobre Bens e Serviços.
Então nós vamos ter no primeiro ano, 2029, 10% de IBS e menos 10% de ICMS e de ISS.
No segundo ano 20%, no terceiro ano 30% e no quarto ano 40% aí acaba.
Então em 2032 não existirá mais nem o ICMS e nem o ISS, nem o PIS, nem a COFINS e muito menos o IPI que será alíquota zero.
Perfeito?
Então esse é um apanhadozinho da reforma tributária.
Então para vocês terem uma ideia das escriturações digitais e o que elas confrontam, quais as informações.
Perfeito?